# SUPPLY NODE

# Онлайн платформа-торговой сети электроники

## Описание проекта

Web-приложение написанное на Django c API-интерфейсом и admin-панелью для модели иерархической сети поставок
электроники.

Платформа позволяет активным пользователям просматривать и редактировать объекты торговой сети, администратору -
очищать задолженность перед поставщиком у выбранных объектов.
Полное описание ТЗ [здесь](TODO.md).

## Основные возможности

- **Аутентификация и Авторизация:** Регистрация, вход пользователей, управление сессиями с использованием JWT токенов.
- **Управление пользователями:** Разделение ролей (пользователь, администратор).
- **Управление объектами сети (CRUD)**:
    - Активные пользователи могут создавать, читать, обновлять и удалять объекты сети;
    - Возможность фильтрации объектов по определенной стране и названию города;
- **Обнулять задолженность:** Только администратор сети имеет право очищать задолженность перед поставщиком у
  выбранных объектов, используя admin-action.

## Технологический стек

- **Backend:** Python, Django, Django REST framework
- **База данных:** PostgreSQL
- **Аутентификация:** djangorestframework-simplejwt
- **Фильтрация/Поиск:** django-filter
- **API документация:** drf-yasg (Swagger/OpenAPI/Redoc)
- **Обработка изображений:** Pillow
- **Контейнеризация:** Docker, Docker Compose
- **Тестирование:** Pytest, pytest-django
- **CORS:** django-cors-headers

## Начало работы

### Предварительные требования

- Python 3.10+
- Docker
- Docker Compose

1. **Клонируйте репозиторий:**
   ```bash
   git clone https://github.com/stasm-skypro/supply_node.git
   ```

2. **Настройка переменных окружения:**
   Создайте файл `.env` в корневой директории проекта (рядом с `compose.yml`). Вы можете скопировать `env.example` или
   создать новый со следующим содержимым:

   ```env
    # Django settings
    SECRET_KEY=your_very_secret_django_key_here
    DEBUG=True
    ALLOWED_HOSTS=localhost,127.0.0.1

    # Database settings (PostgreSQL)
    POSTGRES_DB=bulletin
    POSTGRES_USER=user
    POSTGRES_PASSWORD=password
    POSTGRES_HOST=db # Имя сервиса БД в docker compose.yaml
    POSTGRES_PORT=5432
    ```

3. **Сборка и запуск Docker контейнеров:**
   ```bash
   docker compose up --build -d
   ```

   или

   ```bash
   docker compose build --no-cache && docker compose up
   ```
   Эта команда соберет образы (если они еще не собраны) и запустит сервисы в фоновом режиме.

4. **Применение миграций базы данных:**

    ```bash
        docker compose exec web python manage.py migrate
    ```

   По умолчанию все необходимые для функционирования приложения миграции уже включены и применяются автоматически на
   этапе `docker compose up`. Миграции применяются автоматически при запуске контейнера web. Это реализовано внутри
   скрипта entrypoint.sh, который вызывается из Dockerfile и запускается при старте сервиса.

5. **Создание суперпользователя (администратора):**

   ```bash
   docker-compose exec web python manage.py createsuperuser
   ```
   Следуйте инструкциям в консоли для создания администратора.
   По умолчанию суперпользователь уже создан внутри фикстур и применяются автоматически на этапе `docker compose up`.

Приложение будет доступно по адресу `http://127.0.0.1:8000`.
Документация API (Swagger/OpenAPI) будет доступна по адресу `http://localhost:8000/doc/` или
`http://localhost:8000/redoc/`. Также по адресу `http://localhost:8000/docjson/` доступна версия
документации в формате JSON без Swagger-UI.

По умолчанию адрес `http://127.0.0.1:8000` перенаправляет на документацию API.

## Модели данных

### Пользователь (`User`)

- `id:` Уникальный идентификатор пользователя (PK).
- `email:` Электронная почта. Используется как ``USERNAME_FIELD``.
- `phone:` Контактный номер телефона.
- `first_name:` Имя пользователя.
- `last_name:` Фамилия пользователя.
- `image:` Аватар пользователя.
- `role:` Роль пользователя в системе (см. :class:`~User.Roles`).
- `is_active:` Флаг активности пользователя. Неактивные не могут войти.
- `is_staff:` Флаг доступа к административной панели Django.
- `is_superuser:` Флаг, дающий все права без их явного назначения.
- `last_login:` Дата и время последнего входа.
- `date_joined:` Дата и время регистрации.

### Модель объекта сети поставок (`Node`):

Представляет собой элемент (объект сети) в иерархической структуре сети, будь то завод, розничная сеть или
индивидуальный
предприниматель.

- `id:` Уникальный идентификатор объекта сети (PK).
- `name:` Название объекта сети.
- `email:` Email-адрес.
- `phone:` Телефон.
- `country:` Страна.
- `city:` Город.
- `street:` Улица.
- `building_number:` Номер дома.
- `supplier:` Ссылка на поставщика (предыдущий по иерархии объект сети). Может быть ``None`` только для завода (уровень
  0).
- `debt_to_supplier:` Задолженность перед поставщиком.
- `created_at:` Дата и время создания записи (устанавливается автоматически).

### Модель продукта (`Product`):

Представляет продукт, который производится или продается звеном сети.

- `id:` Уникальный идентификатор продукта (PK).
- `name:` Название продукта.
- `model:` Модель продукта.
- `release_date:` Дата выхода продукта на рынок.
- `owner:` Звено сети, которому принадлежит продукт.

### Основная логика

🔁 Тип связей

- *Node — Node (supplier)*: Один-ко-многим (каждый объект сети может иметь много «клиентов», но одного
  «поставщика»)
- *Node — Product*: Один-ко-многим объект сети может продавать/владеть несколькими продуктами)

📐 Общая структура и иерархия
Сеть состоит из трех уровней:

1. *Завод* — всегда находится на нулевом уровне. У него нет поставщика, он — первоисточник продукции.
2. *Индивидуальный предприниматель (ИП)* — закупает продукцию у любого звена выше, включая завод или розничную сеть.
3. *Розничная сеть* — может закупать продукцию у завода или у другого звена, находящегося выше по иерархии.

Уровень звена определяется не названием, а глубиной цепочки поставок — числом переходов от узла до завода.

🛠️ Зачем такая структура и что это даёт на практике?

- Анализ глубины цепочек.
  Например: «сколько у нас 3-уровневых цепочек?»
  Или: «все ли розничные сети имеют хотя бы одного посредника?»
- Фильтрация и сортировка:
  Показать всех клиентов уровня 2 (от завода).
  Проверить, кто напрямую закупается у завода (level=1).
- Маржинальный анализ:
  Чем ниже узел, тем выше наценка и потенциальный риск задолженности.
- Модель может использовать уровень для расчёта логистики, скидок, сроков поставки и т.д.
- Визуализация структуры:
  Уровень помогает красиво отрисовать дерево, граф, диаграмму.

### Аутентификация и Пользователи

#### 1. Регистрация пользователя

- **POST** `/user/register/`
- **Request body:**
    ```json
    {
        "email": "user@example.com",
        "phone": "string",
        "first_name": "string",
        "last_name": "string",
        "password": "stringst",
        "password_confirmation": "string"
    }
    ```

#### 2. Получение JWT токенов (Вход)

- **POST** `/user/login/`
- **Request body:**
    ```json
    {
        "email": "user@example.com",
        "password": "password123"
    }
    ```
- **Response (200 OK):**
  ```json
  {
      "refresh": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9...",
      "access": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9..."
  }
  ```

#### 3. Обновление Access токена

- **POST** `/user/token/refresh/`
- **Request body:**
  ```json
  {
      "refresh": "your_refresh_token"
  }
  ```
- **Response (200 OK):**
  ```json
  {
      "access": "new_access_token"
  }
  ```

#### 4. Объект сети поставок

- **GET** `/supply/nodes/`: Получение списка всех объектов сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
    - Поддерживает сортировку по стране (`country`) через query-параметр: `/supply/nodes/?country=<код страны>`,
      например `KZ`. (Реализовано с `django-filter`).
- **POST** `/supply/nodes/`: Создание нового объекта сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **GET** `/supply/nodes/{id}/`: Получение конкретного объекта сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **PUT/PATCH** `/supply/nodes/{id}/`: Обновление объекта сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **DELETE** `/supply/nodes/{id}/`: Удаление ообъекта сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **GET** `/supply/nodes/{node_id}/products/`: Получение списка продуктов, принадлежащих конкретному объекту сети.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **GET** `supply/nodes/{node_id}/products/{product_id}/`: Получение конкретного продукта, принадлежащего конкретному
  объекту сети.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **GET** `supply/products/`: Получение списка продуктов в сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **POST** `/supply/products/`: Создание нового продукта в сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **GET** `/supply/products/{id}/`: Получение конкретного продукта в сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **PUT/PATCH** `/supply/products/{id}/`: Обновление продукта в сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.
- **DELETE** `/supply/products/{id}/`: Удаление продукта в сети поставок.
    - Доступ: Авторизованные пользователи.

## Права доступа (Permissions)

- **Анонимный пользователь:**
    - Не имеет доступа к API.

- **Авторизованный пользователь (`user`):**
    - Получать список объектов сети поставок (`GET /supply/nodes/`)
    - Создавать объект сети поставок (`POST /supply/nodes/`)
    - Получать один объект сети поставок (`GET /supply/nodes/{id}`)
    - Редактировать объект сети поставок (`PUT/PATCH /supply/nodes/{id}`)
    - Удалять объект сети поставок (`DELETE /supply/nodes/{id}`)))
    - Получать список продуктов, принадлежащих конкретному объекту сети (`GET /supply/nodes/{node_id}/products/`)
    - Получать конкретный продукт, принадлежащий конкретному объекту сети (
      `GET /supply/nodes/{node_id}/products/{product_id}/`)
    - Получать список продуктов сети поставок (`GET /supply/products/`)
    - Создавать продукт сети поставок (`POST /supply/products/`)
    - Получать один продукт сети поставок (`GET /supply/products/{id}`)
    - Редактировать продукт сети поставок (`PUT/PATCH /supply/products/{id}`)
    - Удалять объект продукт поставок (`DELETE /supply/products/{id}`)))

## Тестирование

- Тесты написаны с использованием библиотеки `pytest` и `pytest-django`.
- Для запуска тестов выполните команду в контейнере `web` (убедитесь, что контейнеры запущены):
  ```bash
  docker compose exec web pytest .
  ```
- Тесты покрывают основные функции платформы, включая CRUD операции для моделей, аутентификацию, права доступа и логику
  API эндпоинтов.

## Docker

- Проект полностью контейнеризирован с использованием Docker и Docker Compose.
- `Dockerfile` (в директории сервиса `web`) описывает сборку образа Django-приложения.
- `compose.yaml` (в корне проекта) оркестрирует запуск сервисов приложения:
    - `web`: Django-приложение Gunicorn.
    - `db`: База данных PostgreSQL.
- Для сборки и запуска см. раздел Установка и запуск.

## Naming

Проект имеет название **SupplyNode**
→ подчёркивает узловую структуру и цепочку поставок (универсально, современно, подходит как внутренняя система, так и
внешняя B2B-платформа).

Если рассматривать проект, как стартап и возможность развития, то можно использовать следующие варианты "более
маркетинговых" названий:

**NexNode**
→ от "Next Node" — указывает на узлы сети, переход между звеньями.

**NetVendor**
→ Звенья + поставки (vendor), звучит надёжно.

**SupplyNest**
→ "Гнездо поставок" — платформа, объединяющая всех участников. "Гнездо" не очень благозвучно для "русского" уха, но для
англоговорящего потребителя вполне маркетинговое название.

## Дальнейшее развитие и масштабирование проекта

**Что сделано для возможности расширения?**

- Node и Product — определены в одном приложении (supply/).

- 📦 Product всегда принадлежит Node, они не существуют по отдельности.
- 🔄 Общая бизнес-логика: Если искать товары по поставщикам, или показывать "товары узла (объекта сети)" — это всё
  внутри
  одной зоны ответственности.
- 🚀 Готовность к расширению: можно расширить supply/ добавив там SupplyChainAnalyzer, DebtReportService,
  NodeDashboardViewSet и т.п. — всё логично в одном месте.
- 🔐 Пользователи — технический слой. Они не относятся к бизнес-логике поставок, поэтому в отдельном приложении внутри
  проекта.

**Какой функционал нужно добавить, чтобы сделать проект полноценным стартапом?**

Нужно добавить движение денег, которое должно быть связано с движением товаров внутри сети поставок. Каждый узел
поставок должен представлять собой неразрывную пару связей - товар/деньги. Если уменьшается количество товаров (
продукта), значит должны увеличиваться деньги - узел поставок что-то продал. Увеличивается количество товара, значит
должны уменьшаться деньги - узел поставок что-то купил.
